Referencial Teórico: 

IHC - Interação Homem-Computador.

Também interpretada como Interface Homem Computador, o termo IHC está intimamente ligado à evolução do conceito de interface ao longo dos anos pela industria computacional. O termo interface no contexto de sua criação era empregado de forma mais ampla significando as interações entre departamentos, organizações e campos de estudo (CAMPOS, 2012), contudo a IHC tem o enfoque na comunicação entre usuários e computadores. 
Conforme (CARROL, 1991) a chave principal para a IHC é entender e facilitar a criação de interfaces de usuários.
Dessa forma, pode-se inferir que a IHC se encontra no limiar entre as ciências da computação e informação e as ciências comportamentais tendo como foco a interação usuário X sistemas. 


Interface. 

Campos define: interface é o ponto de interação entre um computadore e outra entidade (...) a interação acontece através da interface. Os elementos de uma interface se associam a uma linguagem de entrada de dados, uma saída de dados e um protocolo de interação. 
Conforme (MORAN, 1981) apu (DE SOUZA et al, 1999) é através da interface que os usuários têm acesso às funções da aplicação. 

Interação.

Defíne-se como o processo de comunicação entre pessoas e sistemas interativos.


Inteligência Artificial. 

Podemos definir inteligência artificial  como uma área de pesquinsa da Ciência da Computação, que busca métodos ou dispositivos computacionais que possam simular a capacidade racional humana para resolver problemas, tomar decisou ou de forma ampla, ser inteligente (JONCO, 2015 et al) aput ( PONTES, 2011).  
