<html><head><meta content="text/html; charset=UTF-8" http-equiv="content-type"></head><body class="c37"><div><p class="c21 c14 c36"><span class="c3"></span></p></div><p class="c19"><span class="c3">Faculdades Prominas </span></p><p class="c19 c14"><span class="c3"></span></p><p class="c19"><span class="c3">Sistemas de Informa&ccedil;&atilde;o</span></p><p class="c19 c14"><span class="c3"></span></p><p class="c19 c14"><span class="c3"></span></p><p class="c18"><span class="c0">KAIO F&Aacute;BIO PRATES PRUD&Ecirc;NCIO</span></p><p class="c14 c18"><span class="c0"></span></p><p class="c14 c42"><span class="c0"></span></p><h1 class="c25 c7" id="h.hqylvo28xipr"><span>AlGORITMOS DE </span><span class="c9 c29">&nbsp;INTELIG&Ecirc;NCIA ARTIFICIAL APLICAD</span><span>OS </span><span class="c9 c29">&nbsp;A IHC: uma an&aacute;lise das abordagens de IHC presentes no site da Netflix</span></h1><p class="c5"><span class="c3"></span></p><p class="c5 c21"><span class="c3"></span></p><p class="c5 c21"><span class="c3"></span></p><p class="c11"><span class="c0">MONTES CLAROS</span></p><p class="c11"><span class="c0">2020</span></p><p class="c25 c14 title" id="h.pjyeys39m81f"><span class="c0"></span></p><p class="c25 title" id="h.k4ttvrnafb1e"><span class="c0">SUM&Aacute;RIO</span></p><p class="c5 c21"><span class="c3"></span></p><p class="c24"><span class="c0"><a class="c2" href="#h.hqylvo28xipr">AlGORITMOS DE &nbsp;INTELIG&Ecirc;NCIA ARTIFICIAL APLICADOS &nbsp;A IHC: uma an&aacute;lise das abordagens de IHC presentes no site da Netflix</a></span><span class="c0">&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="c0"><a class="c2" href="#h.hqylvo28xipr">1</a></span></p><p class="c28"><span class="c0"><a class="c2" href="#h.4ja9ssf39b7z">Justificativa:</a></span><span class="c0">&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="c0"><a class="c2" href="#h.4ja9ssf39b7z">3</a></span></p><p class="c28"><span class="c0"><a class="c2" href="#h.z5kea89j74mk">Metodologia:</a></span><span class="c0">&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="c0"><a class="c2" href="#h.z5kea89j74mk">3</a></span></p><p class="c28"><span class="c0"><a class="c2" href="#h.lr0vsgfbsqql">Objetivo:</a></span><span class="c0">&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="c0"><a class="c2" href="#h.lr0vsgfbsqql">3</a></span></p><p class="c28"><span class="c0"><a class="c2" href="#h.4l3yz5yhz1mf">REFERENCIAL TE&Oacute;RICO</a></span><span class="c0">&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="c0"><a class="c2" href="#h.4l3yz5yhz1mf">4</a></span></p><p class="c28"><span class="c0"><a class="c2" href="#h.r07sk4337500">1. &nbsp;IHC - INTERA&Ccedil;&Atilde;O HOMEM &nbsp;COMPUTADOR</a></span><span class="c0">&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="c0"><a class="c2" href="#h.r07sk4337500">4</a></span></p><p class="c16"><span class="c3"><a class="c2" href="#h.f8gasjtxi413">1.1 Interface</a></span><span class="c3">&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="c3"><a class="c2" href="#h.f8gasjtxi413">4</a></span></p><p class="c16"><span class="c3"><a class="c2" href="#h.n85ww11d1as5">1.2 Intera&ccedil;&atilde;o e Usabilidade</a></span><span class="c3">&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="c3"><a class="c2" href="#h.n85ww11d1as5">5</a></span></p><p class="c28"><span class="c0"><a class="c2" href="#h.df7qhthnmf9g">2. INTELIG&Ecirc;NCIA ARTIFICIAL.</a></span><span class="c0">&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="c0"><a class="c2" href="#h.df7qhthnmf9g">5</a></span></p><p class="c16"><span class="c3"><a class="c2" href="#h.wgze3f2h4wjy">2.1 Aplica&ccedil;&otilde;es da IA.</a></span><span class="c3">&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="c3"><a class="c2" href="#h.wgze3f2h4wjy">6</a></span></p><p class="c28"><span class="c0"><a class="c2" href="#h.d5voyiebf9cm">3. Formas de Intera&ccedil;&atilde;o e Modelos Conceituais</a></span><span class="c0">&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="c0"><a class="c2" href="#h.d5voyiebf9cm">7</a></span></p><p class="c16"><span class="c3"><a class="c2" href="#h.r6ogr9rf6lv">3.1 Instru&ccedil;&atilde;o e conversa&ccedil;&atilde;o</a></span><span class="c3">&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="c3"><a class="c2" href="#h.r6ogr9rf6lv">7</a></span></p><p class="c16"><span class="c3"><a class="c2" href="#h.1rwmh2bi554h">3.2 Manipula&ccedil;&atilde;o e navega&ccedil;&atilde;o</a></span><span class="c3">&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="c3"><a class="c2" href="#h.1rwmh2bi554h">8</a></span></p><p class="c16"><span class="c3"><a class="c2" href="#h.ecl15ihvd8m0">3.3: Modelos Conceituais baseados em Objetos</a></span><span class="c3">&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="c3"><a class="c2" href="#h.ecl15ihvd8m0">8</a></span></p><p class="c28"><span class="c0"><a class="c2" href="#h.o30ufe14zvgh">4. Netflix e Algoritmos de Recomenda&ccedil;&atilde;o</a></span><span class="c0">&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="c0"><a class="c2" href="#h.o30ufe14zvgh">9</a></span></p><p class="c16"><span class="c3"><a class="c2" href="#h.hzikskb9z2b0">4.1 O Algoritmo de Recomenda&ccedil;&atilde;o.</a></span><span class="c3">&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="c3"><a class="c2" href="#h.hzikskb9z2b0">13</a></span></p><p class="c28"><span class="c0"><a class="c2" href="#h.y4lcckg8iv8p">Conclus&atilde;o</a></span><span class="c0">&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="c0"><a class="c2" href="#h.y4lcckg8iv8p">15</a></span></p><p class="c39"><span class="c0"><a class="c2" href="#h.lvmc5pb8t49r">Refer&ecirc;ncias:</a></span><span class="c0">&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="c0"><a class="c2" href="#h.lvmc5pb8t49r">16</a></span></p><p class="c5 c21"><span class="c3"></span></p><p class="c14 c25 title" id="h.ckldc36qh1js"><span class="c0"></span></p><p class="c5"><span class="c3"></span></p><p class="c5"><span class="c3"></span></p><p class="c25 title" id="h.ra2imhehchd1"><span>AlGORITMOS DE &nbsp;INTELIG&Ecirc;NCIA ARTIFICIAL APLICADOS &nbsp;A IHC: uma an&aacute;lise das abordagens de IHC presentes no site da Netflix</span></p><p class="c21 c14 c22" dir="rtl"><span class="c3"></span></p><h1 class="c17" id="h.4ja9ssf39b7z"><span>Justificativa:</span></h1><p class="c13"><span class="c3">Toda transforma&ccedil;&atilde;o tecnol&oacute;gica trouxe de algum modo mudan&ccedil;as sens&iacute;veis na vida do ser humano. Partindo dessa premissa a forma como o humano lida com as m&aacute;quinas ganhou um vi&eacute;s te&oacute;rico definido como IHC (Interface Humano-Computador). Nesse mesmo contexto, a evolu&ccedil;&atilde;o do aprendizado de m&aacute;quina deu plano de fundo para o surgimento de intelig&ecirc;ncias artificiais cada vez mais presentes no dia-a-dia. Assim, importa estudar a forma como a intelig&ecirc;ncia artificial se apresenta e se comunica com o humano e sua influ&ecirc;ncia na IHC. </span></p><h1 class="c17" id="h.z5kea89j74mk"><span class="c0">Metodologia:</span></h1><p class="c13"><span class="c3">Pesquisa qualitativa sobre a aplica&ccedil;&atilde;o da I.A na intera&ccedil;&atilde;o com o humano via IHC, bem como a an&aacute;lise cr&iacute;tica dos efeitos da intera&ccedil;&atilde;o entre homem e m&aacute;quina na aplica&ccedil;&atilde;o usual da Intelig&ecirc;ncia Artificial na sociedade. Trata-se de uma pesquisa b&aacute;sica e explicativa embasada de forma documental e bibliogr&aacute;fica. </span></p><h1 class="c22 c27" id="h.lr0vsgfbsqql"><span class="c0">Objetivo:</span></h1><p class="c5 c21"><span class="c3"></span></p><p class="c35 c38"><span class="c9">Analisar de forma cr&iacute;tica a intera&ccedil;&atilde;o entre o humano e </span><span>os algoritmos de intelig&ecirc;ncia </span><span class="c3">artificial sob o vi&eacute;s da IHC presente na vers&atilde;o web do site de Netflix.</span></p><p class="c5" id="h.gjdgxs"><span class="c3"></span></p><p class="c5" id="h.p772ataq1n9g"><span class="c3"></span></p><h1 class="c19 c27" id="h.4l3yz5yhz1mf"><span class="c0">REFERENCIAL TE&Oacute;RICO</span></h1><p class="c5 c7"><span class="c3"></span></p><h1 class="c17" id="h.r07sk4337500"><span class="c0">1. &nbsp;IHC - INTERA&Ccedil;&Atilde;O HOMEM &nbsp;COMPUTADOR</span></h1><p class="c5 c21"><span class="c0"></span></p><p class="c4"><span class="c3">Tamb&eacute;m interpretada como Interface Homem Computador, o termo IHC est&aacute; intimamente ligado &agrave; evolu&ccedil;&atilde;o do conceito de interface ao longo dos anos pela ind&uacute;stria computacional. O termo interface no contexto de sua cria&ccedil;&atilde;o era empregado de forma mais ampla significando as intera&ccedil;&otilde;es entre departamentos, organiza&ccedil;&otilde;es e campos de estudo (CAMPOS, 2012), contudo atualmente &nbsp;a IHC tem o enfoque na comunica&ccedil;&atilde;o entre usu&aacute;rios e computadores. </span></p><p class="c4"><span class="c3">Conforme (CARROL, 1991) a chave principal para a IHC &eacute; entender e facilitar a cria&ccedil;&atilde;o de interfaces de usu&aacute;rios.</span></p><p class="c4"><span class="c3">Dessa forma, pode-se inferir que a IHC se encontra no limiar entre as ci&ecirc;ncias da computa&ccedil;&atilde;o e informa&ccedil;&atilde;o e as ci&ecirc;ncias comportamentais tendo como foco a intera&ccedil;&atilde;o usu&aacute;rio e sistemas.</span></p><p class="c7 c35"><span class="c3">&nbsp;</span></p><h2 class="c17" id="h.f8gasjtxi413"><span class="c0">1.1 Interface</span></h2><p class="c4"><span class="c3">Campos ( 2012 ) &nbsp;define: interface &eacute; o ponto de intera&ccedil;&atilde;o entre um computador e outra entidade (...) a intera&ccedil;&atilde;o acontece atrav&eacute;s da interface. Os elementos de uma interface se associam a uma linguagem de entrada de dados, uma sa&iacute;da de dados e um protocolo de intera&ccedil;&atilde;o. </span></p><p class="c4"><span class="c3">Conforme (MORAN, 1981) apu (DE SOUZA et al, 1999) &eacute; atrav&eacute;s da interface que os usu&aacute;rios t&ecirc;m acesso &agrave;s fun&ccedil;&otilde;es da aplica&ccedil;&atilde;o. Vale perceber que para o usu&aacute;rio, como toda &nbsp;a intera&ccedil;&atilde;o &eacute; feita por meio da interface, a interface &eacute; o por si s&oacute; o sistema ( Baranauskas e Rocha, 2003). </span></p><p class="c5 c21"><span class="c3"></span></p><h2 class="c17" id="h.n85ww11d1as5"><span class="c0">1.2 Intera&ccedil;&atilde;o e Usabilidade</span></h2><p class="c4"><span class="c9">Define-se como o processo de comunica&ccedil;&atilde;o entre pessoas e sistemas interativos. Sendo tamb&eacute;m um processo que engloba as a&ccedil;&otilde;es do usu&aacute;rio de um sistema, suas interpreta&ccedil;&otilde;es das respostas reveladas pela interface ( DE SOUZA, et al., 1999). Conforme </span><span>Nielsen</span><span class="c3">, a usabilidade &eacute; um dos crit&eacute;rios para a aceitabilidade do sistema, sendo uma caracter&iacute;stica que determina o qu&atilde;o f&aacute;cil e r&aacute;pido &eacute; &nbsp;manuseio de um sistema, assim, &nbsp;ROGERS (2013) elenca algumas m&eacute;tricas e metas para determinar a usabilidade de um sistema. Sendo essas a efic&aacute;cia, efici&#7869;ncia, segura, util, facil de se aprender e f&aacute;cil de se lembrar como usa. </span></p><p class="c5 c7"><span class="c3"></span></p><h1 class="c17" id="h.df7qhthnmf9g"><span>2. INTELIG&Ecirc;NCIA ARTIFICIAL.</span></h1><p class="c4"><span class="c3">Podemos definir intelig&ecirc;ncia artificial &nbsp;como uma &aacute;rea de pesquisa da Ci&ecirc;ncia da Computa&ccedil;&atilde;o, que busca m&eacute;todos ou dispositivos computacionais que possam simular a capacidade racional humana para resolver problemas, tomar decis&otilde;es ou de forma ampla, ser inteligente (JONCO, 2015 et al) apud ( PONTES, 2011). &nbsp;</span></p><p class="c4"><span class="c9">Ainda segundo Pontes, o termo </span><span class="c9 c10">Intelig&ecirc;ncia Artificial </span><span class="c3">foi cunhado em 1956 na ocasi&atilde;o de um evento organizado pela Dartmouth College, em Hanover, liderado pelo cientista da computa&ccedil;&atilde;o americano John McCarthy, criador da linguagem Lisp. </span></p><p class="c4"><span class="c9">Poder-se-&aacute; &nbsp;ainda definir a Intelig&ecirc;ncia Artificial &agrave; partir de quatro linhas de pensamento, conforme GOMES: Sistemas que pesam (sic) como seres humanos, sistemas que atuam como seres humanos, sistemas que pensam racionalmente e sistemas que atuam racionalmente. </span></p><p class="c5 c21"><span class="c3"></span></p><h2 class="c17" id="h.wgze3f2h4wjy"><span class="c0">2.1 Aplica&ccedil;&otilde;es da IA.</span></h2><p class="c5 c21"><span class="c3"></span></p><p class="c4"><span class="c3">Desenvolvido para suprir as necessidades de processamento de informa&ccedil;&otilde;es n&atilde;o num&eacute;ricas, sendo capaz de processar e demonstrar conclus&otilde;es de um determinado tema uma vez alimentado corretamente. Esses sistemas foram projetados para emular a a&ccedil;&atilde;o humana em alguma habilidade ou dom&iacute;nio espec&iacute;fico. </span></p><p class="c4"><span class="c3">Conforme Russel, apud Gomes: &ldquo;Os rob&ocirc;s s&atilde;o agentes f&iacute;sicos que executam tarefas manipulando o mundo f&iacute;sico. Para isso, eles s&atilde;o equipados com efetuadores como pernas, rodas articula&ccedil;&otilde;es e garras&rdquo;.</span></p><p class="c4"><span class="c3">Sistemas Visuais s&atilde;o sistemas capazes de utilizando-se de hardware e software capturar, armazenar e processar imagens visuais. </span></p><p class="c4"><span class="c3">&Eacute; o que permite a um computador o reconhecimento de fala e idiom&aacute;tico. Podendo ser subdividido em tr&ecirc;s n&iacute;veis distintos. O reconhecimento de comandos, com a habilidade de reconhecer palavras pr&eacute; determinadas. Reconhecimento discreto, processa a fala de forma pausada, e reconhecimento cont&iacute;nuo onde &eacute; poss&iacute;vel o processamento da fala naturalmente. </span></p><p class="c4"><span class="c9">A chamada Ind&uacute;stria 4.0 ( compreendida como a ind&uacute;stria que faz uso dos modernos meios de automa&ccedil;&atilde;o tecnol&oacute;gicos &nbsp;para otimiza&ccedil;&atilde;o de tarefas ) conta com sistemas de tecnologia de ponta como a IA e a an&aacute;lise de dados &nbsp;em massa ( </span><span class="c9 c10">Big Data </span><span class="c3">), IOT ( internet das coisas ) entre outros. Nesse contexto a IA &eacute; um recurso dispon&iacute;vel para conectar a opera&ccedil;&atilde;o de log&iacute;stica, marketing e relacionamento com usu&aacute;rio. </span></p><h2 class="c5 c27 c7" id="h.2ri11jgr8fpj"><span class="c0"><br></span></h2><p class="c5 c21"><span class="c3"></span></p><h1 class="c17" id="h.d5voyiebf9cm"><span class="c0">3. Formas de Intera&ccedil;&atilde;o e Modelos Conceituais</span></h1><p class="c5"><span class="c3"></span></p><p class="c4"><span class="c9">Os modelos conceituais nada mais s&atilde;o do que&nbsp; uma forma de visualizar um produto proposto e perceber a sua intera&ccedil;&atilde;o final com o usu&aacute;rio. Est&aacute; presente na &aacute;rea do Design de Intera&ccedil;&atilde;o que para Winograd (1997) &eacute;&nbsp; &ldquo;o projeto de espa&ccedil;os para a comunica&ccedil;&atilde;o e intera&ccedil;&atilde;o humana&rdquo;.&nbsp; Para Rogers (2013) um bom exemplo do design de intera&ccedil;&atilde;o est&aacute; na correla&ccedil;&atilde;o entre arquitetos e engenheiros civis, no que se diferencia a posi&ccedil;&atilde;o de cada um diante de um mesmo projeto. Um arquiteto se preocupar&aacute; na forma como o ambiente ir&aacute; interagir como o humano, ao passo que o engenheiro ir&aacute; se preocupar com detalhes estruturais do projeto. Da mesma forma a produ&ccedil;&atilde;o de um </span><span class="c9 c10">software </span><span class="c9">&nbsp;ter&aacute; momentos onde a preocupa&ccedil;&atilde;o dever&aacute; estar focada na forma como os usu&aacute;rios interagem com o sistema.</span></p><p class="c4"><span class="c9">Assim, um ponto primordial em qualquer sistema &eacute; a decis&atilde;o de como esse ir&aacute; interagir com o usu&aacute;rio para que este consiga realizar suas tarefas ou atividades. Assim h&aacute; uma s&eacute;rie de modelos conceituais baseados em atividades entre eles:&nbsp;</span></p><p class="c5 c7"><span class="c3"></span></p><h2 class="c17" id="h.r6ogr9rf6lv"><span class="c0">3.1 Instru&ccedil;&atilde;o e conversa&ccedil;&atilde;o</span></h2><p class="c4"><span class="c3">&nbsp;Uma das primeiras formas de intera&ccedil;&atilde;o, o modelo de instru&ccedil;&atilde;o se baseia na possibilidade do usu&aacute;rio instruir o sistema a realizar alguma tarefa. Esse modelo est&aacute; fortemente presente nos primeiros sistemas UNIX e DOS, mas tamb&eacute;m pode ser encontrado em sistemas de operam no sentido de imprimir um arquivo, lembrar um usu&aacute;rio de uma determinada tarefa ou simplesmente dizer a hora.&nbsp;</span></p><p class="c4"><span class="c9">Baseia-se na intera&ccedil;&atilde;o por meio de conversa entre o usu&aacute;rio e o sistema, funcionando como uma forma de di&aacute;logo. Nesse modelo, o sistema &eacute; focado em responde de forma semelhante a um outro ser humano.&nbsp;</span></p><p class="c5 c21"><span class="c3"></span></p><h2 class="c17" id="h.1rwmh2bi554h"><span class="c0">3.2 Manipula&ccedil;&atilde;o e navega&ccedil;&atilde;o</span></h2><p class="c4"><span>Nesse modelo h&aacute; a intera&ccedil;&atilde;o do usu&aacute;rio com um determinado espa&ccedil;o, ou objeto virtual, que esse pode manipular, selecionar, abrir ou fechar. &Eacute; o modelo de intera&ccedil;&atilde;o predominante em interfaces gr&aacute;ficas de usu&aacute;rio ( GUI ) possuindo tr&ecirc;s propriedades b&aacute;sicas, sendo estas: A representa&ccedil;&atilde;o cont&iacute;nua de objetos e a&ccedil;&otilde;es de interesse, a&ccedil;&otilde;es incrementais rapidamente revers&iacute;veis, comandos por meio de a&ccedil;&otilde;es f&iacute;sicas e press&atilde;o de bot&otilde;es ROGERS ( 2013).</span></p><p class="c5 c21"><span class="c3"></span></p><h2 class="c8" id="h.ecl15ihvd8m0"><span class="c0">3.3: Modelos Conceituais baseados em Objetos</span></h2><p class="c5 c21"><span class="c3"></span></p><p class="c4"><span class="c9">H&aacute; ainda uma segunda forma de se categorizar um modelo conceitual, que &eacute; o baseado em objetos. Nesse contexto, a UI ( </span><span class="c9 c10">User Interface </span><span class="c3">) tenta simular um determinado objeto ou artefato. Tendendo a ser mais espec&iacute;fico, esse modelo pretende ser an&aacute;logo &agrave; um objeto do meio f&iacute;sico. ( Winograd, 1997 ) exemplifica as planilhas digitais como uma boa forma de se exemplificar esse tipo de modelo.&nbsp;&nbsp;</span></p><p class="c5 c21"><span class="c3"></span></p><p class="c5 c21"><span class="c3"></span></p><p class="c12"><span class="c3"></span></p><p class="c12"><span class="c3"></span></p><p class="c12"><span class="c3"></span></p><p class="c12"><span class="c3"></span></p><p class="c12"><span class="c3"></span></p><p class="c12"><span class="c3"></span></p><p class="c12"><span class="c3"></span></p><p class="c12"><span class="c3"></span></p><p class="c12"><span class="c3"></span></p><p class="c12"><span class="c3"></span></p><p class="c12"><span class="c3"></span></p><h1 class="c26 c27" id="h.o30ufe14zvgh"><span>4. </span><span class="c0">Netflix e Algoritmos de Recomenda&ccedil;&atilde;o </span></h1><p class="c12"><span class="c23"></span></p><p class="c12"><span class="c23"></span></p><p class="c12"><span class="c23"></span></p><p class="c15"><span>Atualmente o principal servi&ccedil;o de entretenimento por </span><span class="c10">streaming</span><sup class="c10 c20"><a href="#ftnt1" id="ftnt_ref1">[1]</a></sup><span class="c3">&nbsp;do mundo, com 183 milh&otilde;es de assinaturas pagas em mais de 190 pa&iacute;ses, a Netflix foi fundada por Scotts Valley na Calif&oacute;rnia em 1997.</span></p><p class="c15"><span>&nbsp;Originalmente era apenas um servi&ccedil;o de loca&ccedil;&atilde;o de dvd&rsquo;s, mas teve um crescimento exponencial mostrando de forma clara o fen&ocirc;meno de migra&ccedil;&atilde;o de mercado de m&iacute;dias f&iacute;sicas para servi&ccedil;os de </span><span class="c10">streaming</span><span class="c3">&nbsp;de conte&uacute;do ( SIGILIANO e FAUSTINO). &nbsp;</span></p><p class="c15"><span>Entre os motivos do sucesso dessa prestadora de servi&ccedil;o </span><span class="c10">on-demand </span><span class="c3">( sob demanda) &nbsp;est&aacute; o foco no cliente a sua cultura anal&iacute;tica. &Eacute; exatamente nessa uni&atilde;o de fatores onde &nbsp;se encontra o elo entre a intelig&ecirc;ncia artificial na an&aacute;lise de comportamento de usu&aacute;rio e a capta&ccedil;&atilde;o e processamento de dados &nbsp;para a constru&ccedil;&atilde;o de menus personalizados na cria&ccedil;&atilde;o de padr&otilde;es de IHC sob medida para o usu&aacute;rio final. </span></p><p class="c15"><span class="c3">Compreendendo a &nbsp;intelig&ecirc;ncia artificial como um mecanismo que tenta simular as habilidades humanas de tomada de decis&atilde;o, racioc&iacute;nio e resolu&ccedil;&atilde;o de problemas (FERNANDES et al., 2018). Podemos perceber a influ&ecirc;ncia na escolha mais de um modelo de conceitual de IHC que possa levar o usu&aacute;rio a interagir com o sistema sendo direcionado a sugest&otilde;es previamente definidas.</span></p><p class="c15"><span>&nbsp;O modelo de conceitual de Manipula&ccedil;&atilde;o de Navega&ccedil;&atilde;o explicado por Preece se encaixa bem na proposta de intera&ccedil;&atilde;o com o usu&aacute;rio presente na plataforma de </span><span class="c10">streaming </span><span class="c3">&nbsp;da Netflix. Nesse modelo, o usu&aacute;rio &eacute; levado a navegar por espa&ccedil;os virtuais e nas palavras de PREECE, &ldquo;ganham autoconfian&ccedil;a, habilidade e se sentem no comando das a&ccedil;&otilde;es&rdquo;. Entretanto, pensando nas diversas formas de intera&ccedil;&atilde;o, podemos selecionar dois tipos profundamente relacionados com a IHC, a intera&ccedil;&atilde;o m&uacute;tua e reativa, ao passo que: </span></p><p class="c1 c41"><span class="c23">intera&ccedil;&atilde;o m&uacute;tua &eacute; aquela caracterizada por rela&ccedil;&otilde;es interdependentes e processos de negocia&ccedil;&atilde;o, em que cada interagente participa da constru&ccedil;&atilde;o inventiva e cooperada da rela&ccedil;&atilde;o, afetando-se mutuamente; j&aacute; a intera&ccedil;&atilde;o reativa &eacute; limitada por rela&ccedil;&otilde;es determin&iacute;sticas de est&iacute;mulo e resposta. (PRIMO, apud RECUERO, 2009a, p. 32) </span></p><p class="c15 c14"><span class="c23"></span></p><p class="c15"><span class="c3">Nota-se um &ldquo;behaviorismo&rdquo; por tr&aacute;s da intera&ccedil;&atilde;o reativa, onde o comportamento do usu&aacute;rio &eacute; determinado especificamente por um contexto de est&iacute;mulos e resposta. &nbsp;Nesse contexto pode-se pensar o modelo conceitual de navega&ccedil;&atilde;o utilizado pela Netflix como parte de uma proposta de IHC pautada na perspectiva de uma intera&ccedil;&atilde;o reativa.</span></p><p class="c15"><span>O usu&aacute;rio navega por uma interface de </span><span class="c10">grid </span><span>&nbsp;com </span><span class="c10">cards</span><sup class="c10 c20"><a href="#ftnt2" id="ftnt_ref2">[2]</a></sup><span class="c10">&nbsp;</span><span class="c3">alinhados de forma horizontal onde est&atilde;o dispostas v&aacute;rias possibilidades de conte&uacute;dos ali inseridos por uma intelig&ecirc;ncia artificial alimentada pelo comportamento do usu&aacute;rio. &nbsp;( Verhalen et. al ) aponta ao menos dois diferentes tipos de algoritmos para a alimenta&ccedil;&atilde;o de seus sistemas de intelig&ecirc;ncia artificial.</span></p><p class="c15"><span class="c3">&nbsp;O primeiro desses &eacute; o Algoritmo de Recomenda&ccedil;&atilde;o, onde &eacute; feito o paralelismo entre diferentes perfis de usu&aacute;rios sendo poss&iacute;vel estabelecer prefer&ecirc;ncias semelhantes e assim inferir novas recomenda&ccedil;&otilde;es para cada usu&aacute;rio. Para Takahashi, 2014 o poder desse sistema de recomenda&ccedil;&atilde;o se d&aacute; pela enorme base de dados que esse possui. Assim cada filme ou s&eacute;rie vista e avaliada pelo o usu&aacute;rio &eacute; usado como base para as pr&oacute;ximas recomenda&ccedil;&otilde;es, fazendo com que aproximadamente 75 a 80% do conte&uacute;do assistido do site provenha de recomenda&ccedil;&otilde;es. </span></p><p class="c15"><span>Os sistemas de recomenda&ccedil;&atilde;o surgem no contexto de ajudar o usu&aacute;rio a encontrar o que procura, esses sistemas s&atilde;o de um grupo de aprendizagem computacional dividido em 3 tipos diferentes: </span><span class="c10">Collaborative Filtering, Content-based filtering e Hybrid Recommender Systems &nbsp;</span><span class="c3">(SINDHWANI, 2010).</span></p><p class="c15"><span>De forma resumida o </span><span class="c10">Collaborative Filtering</span><span>&nbsp;&eacute; o tipo de recomenda&ccedil;&atilde;o que cruza dados de diferentes usu&aacute;rios mas que escolheram itens em comum. &Eacute; o equivalente &agrave; sugest&otilde;es de adicionar novos itens &agrave; sacola de compra presentes em muitos sites. </span><span class="c10">Content-based Filtering </span><span>cruza prefer&ecirc;ncias dos usu&aacute;rios com caracter&iacute;sticas de um produto para a cria&ccedil;&atilde;o de listas de prefer&ecirc;ncias, sendo prevalente o uso de textos descritivos ou formas de categoriza&ccedil;&atilde;o. </span><span class="c10">Hybrid Recommender Systems </span><span class="c3">( Sistema de recomenda&ccedil;&atilde;o h&iacute;bridos ) &nbsp;combinam os dois tipos anteriores em um mesmo sistema.</span></p><p class="c15"><span>A intera&ccedil;&atilde;o humano-computador ( IHC ) estuda as melhores formas de se criar a comunica&ccedil;&atilde;o entre o usu&aacute;rio e a m&aacute;quina, essa comunica&ccedil;&atilde;o geralmente acontece por meio de uma tela, a qual chamamos de interface que pode conter elementos gr&aacute;ficos ou apenas textuais. Atrav&eacute;s da an&aacute;lise da interface web do site </span><span class="c34"><a class="c2" href="https://www.google.com/url?q=https://www.netflix.com/br/&amp;sa=D&amp;ust=1595431500823000&amp;usg=AOvVaw1yiyhEEI-iyfR9f4o6JO8G">www.netflix.com/br</a></span><span>, meio de comunica&ccedil;&atilde;o usado para a intera&ccedil;&atilde;o entre o servi&ccedil;o de </span><span class="c10">streaming </span><span class="c3">da Netflix e seus clientes, pode-se verificar a presen&ccedil;a dos algoritmos de recomenda&ccedil;&atilde;o acima citados na forma como a interface da Netflix disponibiliza t&iacute;tulos tomando como exemplo uma escolha anterior do usu&aacute;rio. O campo &ldquo;Por que voc&ecirc; assistiu&rdquo; traz uma lista de poss&iacute;veis filmes ou s&eacute;ries que provavelmente s&atilde;o do gosto do usu&aacute;rio. &nbsp;</span></p><p class="c15"><span>A fim de observar de forma mais pontual e analitica o uso desses algoritmos, foi feita uma an&aacute;lise com dois diferentes usu&aacute;rios, durante a primeira quinzena de Junho do presente ano, observando o comportamento da IHC para cada perfil. A partir de ent&atilde;o, &nbsp;percebe-se que n&atilde;o h&aacute; necessariamente uma l&oacute;gica fixa de categoriza&ccedil;&atilde;o entre os t&iacute;tulos sugeridos e o filme assistido pelo o usu&aacute;rio. Assim, na nossa primeira amostra, o usu&aacute;rio assistiu ao filme A Vida e a Hist&oacute;ria de Madam C.J. Walker &nbsp;que &eacute; um filme com a tem&aacute;tica de luta racial e recebeu as seguintes sugest&otilde;es: &nbsp;</span><span class="c10">Spin Out, </span><span>O Povo Contra O.J Simpson, Dolly Parton Tocando o Cora&ccedil;&atilde;o, </span><span class="c10">Billions, Dirty John - </span><span class="c3">O Golpe do Amor, House of Cards, dentre outros. </span></p><p class="c15"><span>Nota-se que n&atilde;o h&aacute; uma rela&ccedil;&atilde;o direta entre a tem&aacute;tica do filme principal e a maioria dos t&iacute;tulos sugeridos, exceto por apenas um que tamb&eacute;m trata do contexto racial. Essa constata&ccedil;&atilde;o pode indicar que o algoritmo de recomenda&ccedil;&atilde;o da Netflix usaria um sistema de recomenda&ccedil;&atilde;o h&iacute;brido, usando n&atilde;o as &nbsp;tem&aacute;ticas parecidas para as recomenda&ccedil;&otilde;es, mas tamb&eacute;m o cruzamento com op&ccedil;&otilde;es de outros usu&aacute;rios que assistiram a t&iacute;tulos semelhantes. &Eacute; interessante notar que parece haver uma categoriza&ccedil;&atilde;o dos t&iacute;tulos conforme escolhas pessoais desse usu&aacute;rio espec&iacute;fico, o que nos levaria a aplica&ccedil;&atilde;o do algoritmo de </span><span class="c10">Content-based Filtering </span><span class="c3">&nbsp;na descri&ccedil;&atilde;o de algumas se&ccedil;&otilde;es como: Vida na Escola, Violentos, Dignas de Maratona e Criminais Empolgantes. </span></p><p class="c15"><span>Uma segunda amostra, retirada de um usu&aacute;rio do p&uacute;blico infantil revelou que a &nbsp;IHC da netflix &eacute; tamb&eacute;m adapt&aacute;vel &agrave; idade do p&uacute;blico. Assim, a se&ccedil;&atilde;o &ldquo;Por que voc&ecirc; assistiu&rdquo; tem seu enunciado mudado para &ldquo;Por que voc&ecirc; gostou&rdquo;. Analisando as sugest&otilde;es de filmes para Hotel Transilv&acirc;nia 2, obteve-se o seguinte resultado: </span><span class="c10">Angry Birds &ldquo; O filme&rdquo;, </span><span class="c3">&nbsp;Meu Malvado Favorito 3, Alvin e os Esquilos 4, Megamente, Turbo, Os Sem Floresta, dentre outros. &nbsp;Nota-se a predomin&acirc;ncia de t&iacute;tulos do g&ecirc;nero de anima&ccedil;&atilde;o, mas tamb&eacute;m a recorr&#7869;ncia de filmes com continuidade. &nbsp;Outra importante constata&ccedil;&atilde;o &eacute; a se&ccedil;&atilde;o &ldquo;Todo mundo t&aacute; vendo&rdquo; &nbsp;que mostra os filmes em alta. </span></p><p class="c15"><span>Por fim ainda segundo &nbsp;Verhalen, 2019 &nbsp;um segundo m&eacute;todo de alimenta&ccedil;&atilde;o dos algoritmos da Netflix considera um banco de dados de </span><span class="c10">banners e p&ocirc;steres </span><span class="c3">&nbsp;de cada filme ou s&eacute;rie. A proposta &eacute; fazer com que a interface do site seja male&aacute;vel conforme a localidade do usu&aacute;rio e n&atilde;o somente isso, h&aacute; varia&ccedil;&otilde;es de posters com variados artistas, assim se o usu&aacute;rio demonstrar gosto por um artista espec&iacute;fico, o algoritmo de recomenda&ccedil;&atilde;o deixa aquele artista evidente nos t&iacute;tulos que ele v&ecirc; em cada se&ccedil;&atilde;o. </span></p><p class="c15"><span class="c3">Fica evidente que o assinante &eacute; o centro de todo o processo da Netflix. Assim, compreende-se que toda a constru&ccedil;&atilde;o de IHC e avan&ccedil;o na evolu&ccedil;&atilde;o de algoritmos de recomenda&ccedil;&atilde;o, tem o objetivo final de proporcionar uma melhor experi&ecirc;ncia do usu&aacute;rio a ponto prever e seu comportamento e gostos de forma a possibilitar uma navega&ccedil;&atilde;o e busca personalizada para cada cliente. &nbsp;</span></p><p class="c15 c14"><span class="c3"></span></p><p class="c15 c14"><span class="c3"></span></p><p class="c15 c14"><span class="c3"></span></p><p class="c15 c14"><span class="c3"></span></p><p class="c15 c14"><span class="c3"></span></p><p class="c15 c14"><span class="c3"></span></p><p class="c15 c14"><span class="c3"></span></p><p class="c15 c14"><span class="c3"></span></p><p class="c15 c14"><span class="c3"></span></p><p class="c15 c14"><span class="c3"></span></p><p class="c15 c14"><span class="c3"></span></p><h2 class="c15 c27" id="h.hzikskb9z2b0"><span class="c0">4.1 O Algoritmo de Recomenda&ccedil;&atilde;o.</span></h2><p class="c27 c30 title" id="h.upp7kfaqkyva"><span class="c0">&nbsp;</span></p><p class="c15"><span class="c3">Um dos maiores benef&iacute;cios de uma TV na Internet &eacute; a possibilidade de um amplo cat&aacute;logo de filmes orientados por uma gama de dados demogr&aacute;ficos e diferentes gostos, n&atilde;o se descartando os t&iacute;tulos para nicho de interesse de grupos relativamente pequenos. Pesquisas com consumidores da Netflix, sugerem que um usu&aacute;rio perde o interesse depois de 60 a 90 segundos de demora na escolha de um t&iacute;tulo, isso depois de revisar aproximadamente de 10 a 20 &nbsp;diferentes filmes ( GOMEZ, 2015).</span></p><p class="c15"><span>Entre </span><span>2006 e 2009 a Netflix promoveu uma competi&ccedil;&atilde;o aberta que tinha como objetivo justamente o desenvolvimento do melhor algoritmo para prever notas de usu&aacute;rios em filmes. &nbsp;O trabalho desse algoritmo era resolver um problema hist&oacute;rico que a empresa tinha na recomenda&ccedil;&atilde;o de seus t&iacute;tulos e conforme GOMEZ</span><sup><a href="#ftnt3" id="ftnt_ref3">[3]</a></sup><span class="c3">&nbsp; era equivalente &agrave; previs&atilde;o no n&uacute;mero de estrelas que um determinado usu&aacute;rio daria a um v&iacute;deo depois de assisti-lo em uma escala de um a cinco; entretanto, a confian&ccedil;a e aplicabilidade deste algoritmo se esgota na finalidade de ser usado para orientar o envio de DVDs por correio, nesse contexto a classifica&ccedil;&atilde;o por meio de estrelas era a &uacute;nica forma de ser ter uma m&eacute;trica do que o usu&aacute;rio havia assistido. </span></p><p class="c15"><span class="c3">O algoritmo vencedor desse desafio resultou em uma s&eacute;rie de algoritmos usado para a classifica&ccedil;&atilde;o de t&iacute;tulos (GOMEZ, 2015). Entretanto, a evolu&ccedil;&atilde;o da empresa e mudan&ccedil;a na forma como seus membros interagem com o produto levaram a adapta&ccedil;&atilde;o de seus algoritmos para trabalharem na forma de personaliza&ccedil;&atilde;o da experi&ecirc;ncia do usu&aacute;rio, ao inv&eacute;s de predi&ccedil;&atilde;o de classifica&ccedil;&atilde;o dos filmes. </span></p><p class="c15"><span>Atualmente os esfor&ccedil;os da gigante do </span><span class="c10">streaming </span><span>est&aacute; em tornar seu sistema de recomenda&ccedil;&atilde;o global e ciente do idioma. Para tanto a abordagem para a melhora dos algoritmos est&aacute; focada na reten&ccedil;&atilde;o de membros e de engajamento de m&eacute;dio prazo, dessa forma h&aacute; uma estrat&eacute;gia de teste A / B</span><sup><a href="#ftnt4" id="ftnt_ref4">[4]</a></sup><span class="c3">&nbsp;na melhora dos algoritmos. </span></p><p class="c15"><span>Vale ressaltar que n&atilde;o &eacute; usado apenas um algoritmo para o sistema de recomenda&ccedil;&atilde;o da Netflix, h&aacute; no entanto uma s&eacute;rie complexa de algoritmos que atendem especificamente diferentes casos de uso. &nbsp;Entre esses algoritmos est&aacute; o </span><span class="c10">Personalized Video Ranker </span><span class="c3">&nbsp;(PVR), que &eacute; respons&aacute;vel pela organiza&ccedil;&atilde;o dos v&iacute;deos ou subconjuntos de v&iacute;deos rankeados por g&ecirc;nero ou por outro tipo de filtragem, raz&atilde;o pela qual entre as observa&ccedil;&otilde;es de nossa pesquisa, diferentes tipos de g&ecirc;neros aparecem como recomenda&ccedil;&atilde;o para ambos usu&aacute;rios analisados. &nbsp;Conforme Gomez este algoritmo combina uma dose moderada de popularidade ( n&atilde;o personalizada ) com sinais personalizados para cada usu&aacute;rio. Dessa forma, fica confirmada a hip&oacute;tese da jun&ccedil;&atilde;o de t&iacute;tulos personalizados e indica&ccedil;&otilde;es generalizadas e baseadas em popularidade dentro da matriz de op&ccedil;&otilde;es mostradas pela interface da Netflix. </span></p><p class="c15"><span>H&aacute; ainda o algoritmo </span><span class="c10">Top-N Video Ranker </span><span>, respons&aacute;vel exclusivamente por mostrar indica&ccedil;&otilde;es com base na popularidade dos filmes com poucas recomenda&ccedil;&otilde;es personalizadas, esse algoritmo se difere do anterior pela dosagem de popularidade e personaliza&ccedil;&atilde;o. Mais um algoritmo, &eacute; o que </span><span class="c10">Trending Now ( Tend&ecirc;ncias do momento ) </span><span class="c3">&nbsp;respons&aacute;vel por trazer tend&ecirc;ncias temporais que podem variar de minutos a at&eacute; dias, analisando dois tipos de tend&ecirc;ncias: as que se repetem como filmes relacionados a eventos do calend&aacute;rio como natal, p&aacute;scoa ou dia dos namorados; e eventos pontuais de curto prazo que s&atilde;o acontecimentos do momento como furac&otilde;es, pandemia, entre outros. </span></p><p class="c15"><span>O algoritmo respons&aacute;vel pela sugest&atilde;o da sess&atilde;o &ldquo;Porque voc&ecirc; assistiu&rdquo; &eacute; chamando </span><span class="c10">Video-Video Similarity </span><span>&nbsp;referido como &ldquo;Simis&rdquo; pelos engenheiros da Netflix trabalha de forma n&atilde;o personalizada e atua basicamente analisando as similaridades v&iacute;deo a v&iacute;deo. &nbsp;J&aacute; o algoritmo </span><span class="c10">Page Generation: Row Selection and Ranking </span><span class="c3">( Gera&ccedil;&atilde;o da p&aacute;gina: sele&ccedil;&atilde;o e classifica&ccedil;&atilde;o de linhas) &eacute; o respons&aacute;vel pela defini&ccedil;&atilde;o da IHC para cada usu&aacute;rio. Esse algoritmo usa as sa&iacute;das de todos os outros algoritmos supracitados para a organiza&ccedil;&atilde;o da matriz de v&iacute;deos que mostrada para o usu&aacute;rio final, ponderando at&eacute; mesmo o tipo de hor&aacute;rio, ocasi&atilde;o ou membro da fam&iacute;lia diferente. Dessa forma esse &eacute; o principal algoritmo por tr&aacute;s da defini&ccedil;&atilde;o personalizada de uma interface espec&iacute;fica.</span></p><p class="c15"><span>Por fim, &nbsp;percebe-se que o sistema de recomenda&ccedil;&atilde;o da Netflix usado como forma de gerenciar sua interface de intera&ccedil;&atilde;o com o usu&aacute;rio &eacute; uma poderosa ferramenta para sugestionar o assinante a assistir filmes que provavelmente ser&atilde;o do seu gosto. Isso &eacute; comprovado pelo uso restrito do algoritmo de busca para apenas 20% das recomenda&ccedil;&otilde;es ( GOMEZ, 2015). &nbsp;Ou seja, oitenta por cento das horas transmitidas pela empresa vem de t&iacute;tulos que s&atilde;o sugeridos pelos seus algoritmos de recomenda&ccedil;&atilde;o alimentados por intelig&ecirc;ncia artificial e em conjunto com uma interface de poupa o usu&aacute;rio de buscar muito pelo que ir&aacute; assistir. E &eacute; dessa forma, que a gigante do </span><span class="c10">streaming </span><span class="c3">&nbsp;deixou de ser apenas mais uma locadora de DVDs por correio, para se tornar a maior empresa de entretenimento de tv via internet de todo o mundo. O foco no usu&aacute;rio e o uso de tecnologia de ponta para compreender a melhor experi&ecirc;ncia dentro da plataforma s&atilde;o fatores decisivos para o grande sucesso dessa empresa. </span></p><p class="c26 c14"><span class="c3"></span></p><h1 class="c26 c27" id="h.y4lcckg8iv8p"><span class="c0">Conclus&atilde;o</span></h1><p class="c26 c14"><span class="c3"></span></p><p class="c26"><span>Durante essa pesquisa, busquei abordar o processo de intera&ccedil;&atilde;o com o usu&aacute;rio e a influ&ecirc;ncia da intelig&ecirc;ncia artificial por meio de algoritmos de recomenda&ccedil;&atilde;o dentro da plataforma Netflix. H&aacute; um desafio grande na pesquisa de materiais que pudessem nortear o rumo da pesquisa de forma mais fidedigna poss&iacute;vel, de maneira que a an&aacute;lise das telas do site n&atilde;o fossem sugestionadas por um achismo vindo de experi&ecirc;ncia anterior. &nbsp;A descoberta final, do artigo publicado pela pr&oacute;pria Netflix, guiou o processo de an&aacute;lise para um caminho um pouco mais cient&iacute;fico e firmado em base mais s&oacute;lida dentro de um contexto acad&ecirc;mico. </span></p><p class="c14 c26"><span class="c3"></span></p><p class="c5"><span class="c3"></span></p><p class="c5"><span class="c3"></span></p><p class="c5"><span class="c3"></span></p><p class="c5"><span class="c3"></span></p><p class="c5"><span class="c3"></span></p><p class="c5"><span class="c3"></span></p><p class="c5"><span class="c3"></span></p><h1 class="c17" id="h.lvmc5pb8t49r"><span class="c0">Refer&ecirc;ncias: </span></h1><p class="c1 c14"><span class="c3"></span></p><p class="c1"><span class="c3">FERNANDES, J. G. L.; SILVA, N. A. M.; BROCK, T. R.; QUEIROGA, A. P. G.; RODRIGUES, L. C. Intelig&ecirc;ncia artificial: uma vis&atilde;o geral. Revista Eletr&ocirc;nica</span></p><p class="c1"><span class="c3">Engenharia Estudos e Debates, v. 1, 2018.</span></p><p class="c1 c14"><span class="c3"></span></p><p class="c1"><span class="c3">GOMEZ-Uribe, Carlos A. and Neil Hunt. 2015. The Netflix recommender system: Algorithms, business value, and innovation. ACM Trans. Manage. Inf. Syst. 6, 4, Article 13 (December 2015).</span></p><p class="c1 c14"><span class="c3"></span></p><p class="c1"><span class="c3">NIELSEN, Jacob. 1990. &ldquo;Heuristic evaluation of user interfaces&rdquo;. Proceedings of the ACM CHI&acute;90 Conference. Seatle, WA, 1-5 April, pp. 249-256. </span></p><p class="c1 c14"><span class="c3"></span></p><p class="c1"><span class="c3">PREECE, J.; ROGERS, Y.; SHARP, E.; BENYON, D.; HOLLAND, S.; CAREY, T. (1994) &ldquo;Human-Computer Interaction&rdquo;. Addison-Wesley.</span></p><p class="c1 c14"><span class="c3"></span></p><p class="c1"><span class="c3">RECUERO, Raquel. Redes sociais na internet. Porto Alegre: Meridional, 2009. </span></p><p class="c1 c14"><span class="c3"></span></p><p class="c33"><span>ROGERS, Yvonne. </span><span class="c10">Design de Intera&ccedil;&atilde;o [ recurso eletr&ocirc;nico ] : al&eacute;m da intera&ccedil;&atilde;o humano-computador / Yvonne Rogers, Helen Sharp, Jennifer Preece; </span><span class="c3">tradu&ccedil;&atilde;o: Isabela Gasparini; revis&atilde;o t&eacute;cnica: Marcelo Soares Pimenta. -3. ed. - Dados eletr&ocirc;nicos. - Porto Alegre: Bookman, 2013.&nbsp;</span></p><p class="c1"><span>SINDHWANI Vikas MELVILLE Prem. Recommender systems. </span><span>http://www.prem-melville.com/publications/recommender-systems-eml2010.pdf</span><span class="c3">.</span></p><p class="c1 c14"><span class="c3"></span></p><p class="c1"><span class="c3">SIGILIANO, Dainana; &nbsp;FAUSTINO, Eduardo: &nbsp;Netflix: Sistemas de Recomenda&ccedil;&atilde;o Inteligentes. Revista tecer - Belo Horizonte. vol 9, n&ordm; 16, maio de 2016. </span></p><p class="c1 c14"><span class="c3"></span></p><p class="c1"><span class="c3">TAKAHASHI, Marcos M. Estudo comparativos de Algoritmos de Recomenda&ccedil;&atilde;o. Universidade de S&atilde;o Paulo, Instituto de Matem&aacute;tica e Estat&iacute;stica. 2015.</span></p><p class="c1 c14"><span class="c3"></span></p><p class="c33"><span>WINOGRAD, T. ( 1997) From computing machinery to interaction design. In P. Denning and R. Metcalfe (cds.) Beyond Calculation: till! Next Fifty Years of Computill. Amsterdam: Springer-Verlag, 149-162. </span></p><p class="c1 c14"><span class="c3"></span></p><p class="c1 c14"><span class="c3"></span></p><p class="c1 c14"><span class="c3"></span></p><p class="c1 c14"><span class="c3"></span></p><p class="c31 c14"><span class="c6"></span></p><hr class="c40"><div><p class="c31"><a href="#ftnt_ref1" id="ftnt1">[1]</a><span class="c32">&nbsp;Segundo Coutinho (2013) &eacute; uma tecnologia que permite a transmiss&atilde;o instant&acirc;nea de &aacute;udio e v&iacute;deo on-line por meio de redes, n&atilde;o sendo necess&aacute;rio fazer </span><span class="c10 c32">download </span><span class="c6">de conte&uacute;do para sua utiliza&ccedil;&atilde;o.</span></p></div><div><p class="c1"><a href="#ftnt_ref2" id="ftnt2">[2]</a><span class="c6">&nbsp;Forma de organiza&ccedil;&atilde;o de conte&uacute;do em p&aacute;ginas web que p&otilde;e de orienta&ccedil;&atilde;o semelhante ao alinhamento de linhas e colunas. </span></p></div><div><p class="c1 c21"><a href="#ftnt_ref3" id="ftnt3">[3]</a><span class="c6">&nbsp;Vice Presidente de inova&ccedil;&atilde;o de produtos: algoritmos de personaliza&ccedil;&atilde;o da Netflix entre 2010 e 2016. </span></p><p class="c1 c21"><span class="c32 c34"><a class="c2" href="https://www.google.com/url?q=https://www.linkedin.com/in/carlosgomezuribe/&amp;sa=D&amp;ust=1595431500832000&amp;usg=AOvVaw06p46A1M3wq7jPieTZvwTW">https://www.linkedin.com/in/carlosgomezuribe/</a></span></p><p class="c1 c21 c14"><span class="c6"></span></p></div><div><p class="c1 c21"><a href="#ftnt_ref4" id="ftnt4">[4]</a><span class="c6">&nbsp;Podemos definir testes A/B como a compara&ccedil;&atilde;o entre vari&aacute;veis de marketing, com o objetivo de eleger qual vari&aacute;vel gera as melhores respostas.</span></p></div></body></html>
